Ask her. Natalie, come here.
Poproś ją. Natalie, podejdź tu.
Join hands with Danya.
Weźcie się za ręce z Danyą.
Are you all right, Ray, now?
Już w porządku Ray?
Put kumkum to everyone. Just take that, see,
Nałóż wszystkim kumkum. Po prostu to weźcie,
you can leave that here.
możecie to tutaj zostawić.
All the ladies, put it on.
Niech wszystkie panie to nałożą.
Yesterday one boy stood up and asked Me a question,
Wczoraj pewien chłopiec wstał i zadał Mi pytanie:
that "When we are such a yoga bhoomi,
"Jeżeli jesteśmy tacy yoga bhoomi,
we are such a holy country,
jesteśmy takim świętym krajem,
why is it that all the discoveries in the science
to dlaczego tak się dzieje, że wszystkie naukowe odkrycia
are made in the West?"
mają miejsce na Zachodzie?"
"Very good question," I said.
"Bardzo dobre pytanie", odpowiedziałam.
I said, "That is the knowledge of the tree,
Powiedziałam: "To jest wiedza o drzewie, tak jak wam mówiłam;
as I have told you; that's the knowledge of the tree.
to jest wiedza o drzewie.
And what have they achieved is now the end of it,
Oni dobrnęli do jej końca
and now they want to know the knowledge of the roots.
a teraz chcą poznać wiedzę o korzeniach.
That's why they are here."
To dlatego tutaj są".
So to know the knowledge of the roots,
Aby poznać wiedzę o korzeniach,
first of all we must have humility about it.
najpierw musimy być pokorni wobec tego.
We have not known this knowledge yet,
Jak dotąd nie poznaliśmy tej wiedzy,
never known what is in the Kingdom of God.
nigdy nie poznaliśmy tego, co jest w Królestwie Boga.
As Krishna has said, this tree grows downward
Tak jak to wyraźnie powiedział Krishna, drzewo rośnie do dołu
and the roots are in the brain - clearly.
a korzenie są w mózgu.
So it is an ascent to go to the roots,
Wzrastając dochodzimy do korzeni,
it's a different style.
to jest inny sposób.
Kundalini has to rise upward to go to the roots,
Kundalini musi wznieść się do góry, żeby dotrzeć do korzeni
and to enter into the roots
i aby wejść w korzenie,
what we have to do is to know about it.
musimy mieć wiedzę o tym.
Now all these things, like I said yesterday
Wszystkie te rzeczy, tak jak powiedziałam wczoraj,
that you put on bindi.
abyście nakładali bindi.
Now this is also - thank God,
O tym jest też w Biblii, dzięki Bogu,
despite all changes in the Bible,
pomimo wszystkich zmian w Biblii,
it's written in the Bible
jest tam napisane,
that you'll be known by the mark you'll be carrying.
że będziecie rozpoznawani poprzez znak, który będziecie nosić.
Now let's see how many are courageous, even in India,
Więc zobaczmy, ilu ma odwagę, aby nosić ten znak,
to carry this mark.
nawet w Indiach. To dlatego,
That's why you people catch so fast,
wy ludzie tak szybko łapiecie negatywności,
one of the reasons why you people catch.
to jeden z powodów łapania negatywności.
First of all the eyes are not steady.
Przede wszystkim oczy nie są stabilne.
You are not used to the steady eyes, you see,
Nie jesteście przyzwyczajeni do stabilnych oczu,
as the Indians have very steady eyes.
a Hindusi mają bardzo stabilne oczy.
They are, from childhood they are taught,
Od wczesnego dzieciństwa poucza się ich:
"Where is your attention?"
"Gdzie jest twoja uwaga?"
All the time they are asked, "Where is your attention?"
Przez cały czas pyta się ich: "Gdzie jest twoja uwaga?"
There are some Western Sahaja yogis standing at the back.
Tam z tyłu stoi kilku Sahaja yoginów.
Please give them a chair to sit,
Proszę, dajcie im krzesła,
since they are not able to sit on the ground.
bo oni nie mogą siedzieć na ziemi.
So where is your attention?
Więc gdzie jest twoja uwaga?
Now the attention is so disturbed all the time
Obecnie uwaga jest ciągle tak rozproszona,
and that's why you catch very fast,
dlatego, bardzo szybko łapiecie negatywności
and when you catch from your eyes,
a kiedy łapiecie je poprzez wasze oczy,
it goes through your Agnya Chakra.
to idzie przez waszą Agnya czakrę.
Now this is the protection of Agnya Chakra;
Więc to jest ochrona Agnya czakry,
it's actually the blood of Christ that you wear.
to w rzeczywistości jest krew Chrystusa, którą nosicie.
But people must have that courage.
Ale ludzie muszą mieć tę odwagę.
They'll wear a cross, but not this.
Oni będą nosić krzyż, ale nie to.
In the Western countries it's very difficult
Na Zachodzie jest bardzo trudno ludziom
for people to have that much courage to put on this.
mieć tyle odwagi, aby to nosić.
They will have excuses,
Będą mieć wymówki:
"Mother, we'll lose our jobs," this, that.
"Matko, stracimy nasze posady" i takie tam.
Every sort of an excuse is there.
Każda wymówka jest dobra.
But if you are courageous people,
Ale jeśli jesteście odważnymi ludźmi,
then you have to start wearing it some time.
to musicie zacząć to kiedyś nosić.
Maybe in the night you start first, then in the daytime.
Może najpierw zaczniecie w nocy, a potem w ciągu dnia.
Slowly, slowly you can creep into it.
Powoli, powoli możecie przyzwyczajać się do tego.
That's the only thing I think you people have to wear
Myślę, że to jedyna rzecz, którą wy ludzie musicie nosić –
- that's important.
to jest ważne.
That will be a good idea, because you will not catch.
To byłby dobry pomysł, bo nie będziecie łapać negatywności.
Because you go outside, your attention is outside,
Dlatego, że wychodzicie wasza uwaga jest na zewnątrz,
you see what's happening outside, the atmosphere is bad.
widzicie co się dzieje na zewnątrz, atmosfera jest zła.
Moreover, if you put this on it will not only protect you,
Co więcej, jeśli to nałożycie, to nie tylko ochroni was,
but also protect others.
ale również ochroni innych.
They will have a new idea.
To podsunie im pomysł.
After all, you will dress up like them,
W końcu ubieracie się tak jak oni,
you are just like them - you have to be.
jesteście po prostu tacy sami jak oni – musicie być.
But you have to protect,
Ale musicie chronić
and for protection you have to wear something like that.
i dla ochrony musicie nosić coś takiego.
I found that when I went first to England
Zauważyłam, że jak po raz pierwszy pojechałam do Anglii,
they used to laugh at Me, looking at My red mark.
śmiali się ze Mnie patrząc na Mój czerwony znak.
I mean, if they wear lipsticks it's all right,
Ale jak używają szminek, to jest w porządku,
even if they are clowns, if they are hippies,
nawet jeśli są jak klauni, są hipisami,
they are punks, it's all right;
są punkami, to jest w porządku,
but if you wear a proper thing which is scientific,
ale nie, jeśli nosicie właściwą rzecz, uzasadnioną naukowo
it's most scientific.
najbardziej naukowo.
So to understand the science of the roots
Więc, aby zrozumieć naukę o korzeniach
you must understand what it means,
musicie zrozumieć, co to oznacza,
why this culture is like this:
dlaczego ta kultura taka jest;
because it is more towards the roots,
ponieważ jest zwrócona bardziej w kierunku korzeni,
the movement is not towards the tree.
nie jest to ruch w kierunku drzewa.
And the tree, where it has ended up?
A drzewo, gdzie ono ma koniec?
Beyond the Mooladhara Chakra.
Poza Mooladhara czakrą.
So now they are returning back.
Więc teraz oni wracają.
To go from the leaf to the roots is very difficult,
Bardzo trudno jest podążać od liścia do korzeni,
but to go from the roots to the leaves is easier.
ale łatwiej jest podążać od korzeni do liści.
So for this ascent we have to be humble,
Tak więc dla tego wzrostu musimy być pokorni,
to know about the knowledge - knowledge about the roots.
aby posiąść tę wiedzę – wiedzę o korzeniach.
Now why they put on, all of them, is this is the reason,
A powodem, dla którego oni wszyscy to nakładają
that to protect your Agnya. First of all there's no entry.
jest ochrona Agnyi. Przede wszystkim nie ma dostępu.
That's why, once an Indian gets realization, he ascends.
Właśnie dlatego, kiedy Hindus dostaje Realizację, on wzrasta.
He doesn't go on catching again;
On już więcej nie złapie negatywności;
I mean, this doesn't happen here.
chodzi Mi o to, że to tutaj się nie zdarza.
This is one of the things one has to do.
To jest jedna z rzeczy, którą trzeba robić.
Now the second thing is the puja.
Drugą rzeczą jest puja.
The puja has its effect on everyone,
Puja wywiera efekt na wszystkich,
but according to your depth;
ale zależy to od waszej głębi
and that's for that you have to have shraddha, faith.
i dlatego musicie mieć shraddha, wiarę.
If your mind is still thinking,
Jeśli wasz umysł ciągle myśli,
you cannot achieve much in puja.
nie osiągniecie wiele podczas pujy.
While for Indians, to attend a puja is the highest.
Podczas gdy dla Hindusów, udział w pujy jest czymś najwyższym.
They don't mind My lecture, anything;
Nie zajmuje ich Mój wykład, nic;
if they miss the program, doesn't matter,
jeśli przegapią program, to nie ma znaczenia,
any music program is all right,
dowolny program muzyczny, jest to w porządku,
any kind of discomfort is all right
jakakolwiek niewygoda jest w porządku –
- as long as they can attend to puja.
tak długo, jak mogą brać udział w pujy.
Today people have come
Dzisiaj ludzie przejechali
from two hundred to three hundred miles for this puja,
od dwustu do trzystu mil, całą tę drogę,
all the way,
aby być na tej pujy,
because they know this is the knowledge of the roots.
ponieważ oni wiedzą, że to jest wiedza o korzeniach.
For that you have to do the puja.
Dlatego musicie spełniać puję.
If you have to ascend, you have to do it.
Jeśli macie wzrastać, musicie ją robić.
But you are still in the same level;
Ale wy ciągle jesteście na tym samym poziomie;
if you are still thinking about the tree style,
jeśli wciąż myślicie o wyglądzie drzewa,
then you'll go downward.
to będziecie schodzić w dół.
To move inward, you have to have all these instruments.
Aby kierować się do wnętrza, musicie mieć te wszystkie instrumenty.
One of them is of puja.
Jednym z nich jest puja.
Now for puja, are we prepared?
Czy do pujy jesteśmy przygotowani?
Are we in that mind,
Czy mamy takie nastawienie,
whatever time it has to start, will start?
że to zacznie się wtedy, kiedy ma się zacząć?
First of all, we have tied our watches quite tight.
Przede wszystkim, nastawiliśmy nasze zegarki bardzo dokładnie.
Thank God, I lost My watch last night!
Dzięki Bogu, ostatniej nocy zgubiłam Mój zegarek!
So now the watches have tied us up so much
Teraz zegarki tak bardzo nas zniewoliły,
that now eleven o'clock puja means eleven o'clock.
że teraz puja o jedenastej oznacza jedenastą.
It's not like that - it depends on.
To nie jest tak – to zależy.
It is the natural growth of our being,
To jest naturalny wzrost naszej istoty,
it is the natural working of our growing.
to jest naturalna praca naszego wzrostu.
When I came here, you'll be amazed,
Będziecie zaskoczeni tym, że kiedy tu przybyłam,
all My right side was paralyzed, absolutely paralyzed.
cała Moja prawa strona była sparaliżowana, całkiem sparaliżowana.
Right foot was paralyzed, I just couldn't move My legs,
Prawa stopa była sparaliżowana, po prostu nie mogłam poruszać nogami
and all the feet had become like a fossilized stuff,
i całe stopy stały się jakby skamieniałe,
and I didn't know what was happening.
nie wiedziałam, co się dzieje.
The reason is, everybody has been thinking too much.
Powodem jest to, że wszyscy za dużo myślicie.
Now the attention should be how we are,
Uwaga powinna być na tym, jacy jesteśmy,
what are we doing about ourselves, that's very important;
co robimy sami ze sobą, to bardzo ważne;
how far we have achieved.
jak daleko zaszliśmy.
But on the contrary, the attention is disturbed
Ale jest wręcz przeciwnie, uwaga jest zakłócana
by many things. One of them may be the marriages,
przez wiele rzeczy. Jedną z nich mogą być śluby,
that marriages have to take place,
to, że śluby będą miały miejsce,
what's going to happen and all that.
to co się wydarzy i tym podobne.
But at puja time it has no meaning.
Ale w czasie pujy to nie ma znaczenia.
Nothing has importance than but to develop yourself,
Nic nie jest ważniejsze od tego, abyśmy się rozwijali
and this is what it is:
i to jest tak,
at this time you have to develop your roots.
że w tym czasie musicie rozwijać swoje korzenie.
And to develop your roots,
I do tego, aby rozwijać swoje korzenie,
it's a different science altogether.
istnieje zupełnie inna nauka.
The another thing is that you can achieve
Inną rzeczą jest to, że możecie osiągnąć
the movement of the tree by aggressiveness, by aggressing.
wzrost drzewa, poprzez agresję, poprzez atakowanie.
But when you aggress in the human mind,
Ale kiedy w ludzkim umyśle macie agresję,
then you are drawn towards the Mooladhara more,
wtedy jesteście ściągani bardziej w kierunku Mooladhary,
towards the gravity force,
w kierunku siły grawitacji
and you go down towards the dead;
i schodzicie w stronę czegoś martwego;
the materialism starts coming up.
zaczyna się pojawiać materializm.
Because it's upside down, human growth is upside down.
Ponieważ to jest do góry nogami, wzrost człowieka jest do góry nogami.
You know the brain is here, not at the feet.
Wiecie, że mózg jest tutaj a nie w stopach.
It starts from the brain, the growth starts from the brain;
To zaczyna się od mózgu, wzrost zaczyna się od mózgu.
as you know as doctors that the whole thing is here
Tak jak lekarze wiecie, że wszystko jest tutaj,
and the nerves go down, they do not start from the feet.
zaś nerwy idą w dół, one nie zaczynają się od stóp.
So when you start putting your attention to your
Więc, kiedy kierujecie swoją uwagę
outward growth, you go towards materialism automatically.
na zewnętrzny wzrost, automatycznie idziecie w kierunku materializmu.
Then you find matter has nothing to do,
Potem odkrywacie, że materia nie ma z tym nic wspólnego,
you have fossilized yourself. So then you come back.
zamieniliście siebie w kamień. I wtedy wracacie.
Now you have to change your attitude completely
Teraz musicie całkowicie zmienić swoje nastawienie
towards this new learning,
do tej nowej nauki,
and this new learning is that you have to
a ta nowa nauka polega na tym,
develop a humble attitude, first of all.
że przede wszystkim musicie rozwinąć pokorne nastawienie.
And secondly, what are we going to achieve
A po drugie, tym, co osiągniemy
in our ascent through learning the different tantra,
w naszym wzroście poprzez naukę innej tantry,
the mechanism, the divine mechanism - how to work it out.
mechanizmu, boskiego mechanizmu – jest to, jak to wypracować.
The person who is extremely efficient in the other field
Osoba, która jest wyjątkowo efektywna w innej dziedzinie,
might become completely inefficient in this field,
może stać się zupełnie nieefektywna w tej dziedzinie,
absolutely useless: possessed, aggressive, good for nothing,
kompletnie bezużyteczna: opętana, agresywna, do niczego,
hot-tempered, hot-tempered, and also devoid of any love,
porywcza, porywcza a także pozbawiona jakiejkolwiek miłości,
affection, compassion.
czułości, współczucia.
Like they were shocked to hear
Tak jak oni byli zaszokowani, słysząc,
that people kill their children in England,
że ludzie w Anglii zabijają swoje dzieci,
they couldn't believe it.
oni nie mogli w to uwierzyć.
They can't believe even one child killed like that.
Nie mogą uwierzyć, że można choć jedno dziecko tak zabić.
They think that English are perfect people,
Oni myślą, że Anglicy to doskonali ludzie,
how can they kill their children?
więc jak mogliby zabić swoje dzieci?
They are very perfect according to Indians.
Według Hindusów, są nieskazitelni.
Indians have no idea as to what kind of life they lead there.
Hindusi nie mają pojęcia, jakiego rodzaju życie się tam prowadzi.
So when I told them,
Więc kiedy im powiedziałam:
"You are sadly mistaken, they are very unhappy people.
"Niezwykle się mylicie, to są bardzo nieszczęśliwi ludzie.
Don't think that by developing radios and all these things,
Nie myślcie, że poprzez wynalezienie radia i wszystkich tego typu rzeczy,
they are happy. They are all mad.
oni są szczęśliwi. Oni wszyscy są szaleni.
They sit before the television,
Siedzą przed telewizorem,
then they can't do without it, they become televisions.
potem nie mogą funkcjonować bez tego, stają się tacy jak w telewizji.
And the television is exploiting them,
A telewizja wysysa ich,
putting wrong ideas into their heads,
wkłada im do głów złe idee
and they're brainwashed, they are very conditioned"
i mają wyprane mózgi, są bardzo uwarunkowani" –
- they can't believe it.
oni nie mogą w to uwierzyć.
They can't believe that people could be that cruel
Nie mogą uwierzyć, że ludzie na Zachodzie mogą być tak okrutni;
in the West; because the growth is towards materialism,
ponieważ wzrost jest nastawiony na materializm,
so they are becoming gross, insensitive, immoral,
dlatego oni stają się wulgarni, niewrażliwi, niemoralni
and also devoid of any compassion and love.
i również są pozbawieni jakiegokolwiek współczucia i miłości.
So first of all, as I said yesterday you should say,
Przede wszystkim, tak jak mówiłam wczoraj, powinniście powiedzieć:
"I'm not French" - you should say, "I am not a Westerner."
"Nie jestem Francuzem", "Nie jestem człowiekiem Zachodu".
Let's see, that may work out, work out better,
Zobaczmy, to może się wypracować, lepiej wypracować:
"I'm not a Westerner." Maybe when you enter a university
"Nie jestem człowiekiem Zachodu". Kiedy wstępujecie na uniwersytet –
- supposing you are in Oxford University
powiedzmy, jesteście na Uniwersytecie w Oxfordzie
and then you go to the Cambridge University,
a potem idziecie na Uniwersytet w Cambridge,
you have to wear the badge of the Cambridge University.
musicie nosić symbol Uniwersytetu w Cambridge.
In the same way now you have changed your nationality,
W ten sam sposób zmieniliście teraz wasze obywatelstwo
I think you should say, "I'm not a Westerner now anymore."
i myślę, że powinniście powiedzieć: "Już nie jestem człowiekiem Zachodu".
Maybe the passport might say anything, doesn't matter.
Paszport może mówić co innego, to nie ma znaczenia.
But you have a special privilege in India as Sahaja yogis,
Ale wiecie, że jako Sahaja yogini w Indiach macie specjalne przywileje.
you know that. As Sahaja yogis the government
Rząd zaakceptował was jako Sahaja yoginów.
has accepted you. If you want to stay here forever,
Jeśli chcecie zostać tutaj na zawsze,
they'll have no objection.
oni nie będą się sprzeciwiać.
So this, whatever is now we think works out
Więc to, o czymkolwiek teraz myślimy,
on the tree level, has to be changed.
że się wypracowuje na poziomie drzewa, musi się zmienić.
Here everything becomes united, synthesized.
Tutaj wszystko staje się zjednoczone, scalone.
The whole tree is synthesized in a seed.
Całe drzewo jest scalone w nasionku.
So if you have to become the root,
Więc jeśli macie stać się korzeniem,
you have to come down to the position where,
musicie zejść na dół do punktu,
how to synthesize. Now grouping is a wrong thing.
gdzie następuje scalenie. Dobieranie się w grupy jest rzeczą złą.
If you group yourself as English, this, that,
Jeśli zaliczacie siebie do Anglików, tych, tamtych,
or Indians or anything, is wrong.
czy Hindusów lub innych, to źle.
In Sahaja Yoga we don't believe in all that.
W Sahaja Yodze nie wierzymy w takie rzeczy.
There is no differentiation
Nie ma żadnej różnicy
between one Sahaja yogi and another Sahaja yogi,
pomiędzy jednym Sahaja yoginem a drugim Sahaja yoginem,
because it is Vishwa Dharma.
ponieważ to jest Vishwa Dharma.
But we say this is Vishwa Dharma,
Mimo że mówimy, że jest to Vishwa Dharma,
but we are not out of it as yet,
to jeszcze do tego nie doszliśmy,
we are not yet in the same pendal where we should be.
jeszcze nie jesteśmy w tym samym miejscu, tam gdzie powinniśmy być.
We still separate, we are still different,
Ciągle jesteśmy osobno, ciągle się różnimy,
we have to still mix up from one country to another country.
wciąż musimy się mieszać z innymi krajami.
We have to all become one with each other,
Wszyscy musimy stać się jednością,
understanding each other;
rozumieć siebie nawzajem,
then only the problems of the West will go away.
dopiero wtedy odejdą problemy Zachodu.
As a result of this right-sided movement
Czuję, że w wyniku tego prawostronnego ruchu,
I feel that people are really becoming idiotic.
ludzie naprawdę stają się idiotyczni.
I categorize them as idiotic or stupid, and all that.
Zaliczam ich do idiotów albo głupców.
I mean I don't how,
Chodzi mi o to,
what categories they will fall into later on,
nie wiem, do jakich kategorii potem ich zaliczać,
where there have been not such categories before.
bo jeszcze nie było takich kategorii.
I mean, they might form a new dimension of stupidity.
Sądzę, że oni mogą stworzyć nowy wymiar głupoty.
This is what I feel,
Czuję, że tak będzie
that unless and until you now learn about this new yantra,
dopóki nie zaczniecie się teraz uczyć tej nowej yantry,
the new method:
nowej metody,
in that you don't see to the physical comfort,
w której nie szukacie fizycznego komfortu,
you don't see to the so-called emotional pampering.
nie szukacie tak zwanej emocjonalnej przyjemności.
All these things you don't see,
Wy nie szukacie tych wszystkich rzeczy,
but where do you go - into innocence.
ale dokąd zmierzacie – w niewinność.
The quality of the matter itself is innocence, the essence.
Jakość materii jako takiej, to niewinność, esencja.
So the quality, I should say,
Więc jakość, powiedziałabym,
or the essence of everything you become.
lub esencja wszystkiego, czym się stajecie.
You become the essence.
Stajecie się esencją.
But for that you have to move inward,
Ale w tym celu, musicie iść do wewnątrz,
and the inward movement is only possible
a ruch do wewnątrz jest możliwy tylko wtedy,
when you understand and respect,
kiedy rozumiecie i szanujecie,
and think yourself privileged to be able to do all this.
i myślicie, że jesteście uprzywilejowani, aby tego wszystkiego dokonać.
But you have to understand why I tell you.
Ale musicie zrozumieć, dlaczego wam to mówię.
I have nothing to gain out of you.
Nie chcę od was nic uzyskać.
Now one should not think I'm trying to make you Indians,
Nie powinno się myśleć, że próbuję zrobić z was Hindusów,
but supposing you wear here three-piece suit and a tie,
ale przypuśćmy, że nosilibyście tutaj trzyczęściowy garnitur i krawat,
what will happen to you?
co by się z wami stało?
I mean, you'll all get boils in the body.
Myślę, że wszyscy dostalibyście pęcherzy na całym ciele.
According to the climate you have to change,
Musicie się przebrać stosownie do klimatu
and you enjoy this dress very much
a wy czujecie się bardzo dobrze w tych ubraniach,
because it is very comfortable.
ponieważ są bardzo wygodne.
You enjoy the river baths, it's very comfortable.
Lubicie kąpiele w rzece, to takie przyjemne.
In this country that suits you better.
W tym kraju to wam bardziej pasuje.
So in the same way this new life that we are entering in,
W ten sam sposób, wkraczamy w to nowe życie,
we have to understand that the outside is not important
musimy zrozumieć, że nieważne jest to, co jest na zewnątrz –
- the inside is important.
ważne jest wnętrze.
And for that whatever is to be done outside,
I w tym celu, jeśli cokolwiek musi być zrobione na zewnątrz,
we have to do it, we have to do it.
musimy to zrobić, musimy to zrobić.
We have to learn it, we have to understand it,
Musimy się tego nauczyć, musimy to zrozumieć,
what is this, what is that.
czym jest to, czym jest tamto.
Now because you are scientists, you are Westerners,
Ponieważ jesteście naukowcami, jesteście ludźmi z Zachodu,
you have an advantage over Indians I should say,
mogłabym powiedzieć, że w nauce macie przewagę nad Hindusami,
or in science, all right.
w porządku.
In this science they have an advantage over you.
W tej nauce oni mają przewagę nad wami.
Doesn't matter, it's all right.
To nie ma znaczenia, to jest w porządku.
They chose this place to come in,
Oni wybrali to miejsce, aby przyjść,
you chose that place to come in;
wy wybraliście tamto miejsce, aby przyjść,
because you're brave people I think, first of all,
ponieważ po pierwsze, jesteście odważnymi ludźmi,
and secondly that you wanted to do some good there maybe.
tak myślę, a po drugie, może chcieliście uczynić tam coś dobrego.
But for that you must learn.
Ale w tym celu musicie się uczyć.
Like we say our scientists here are brave people
Tak jak mówimy, że tutejsi naukowcy są odważnymi ludźmi,
that they are trying to learn science,
ponieważ próbują zdobywać wiedzę,
they want to go abroad and learn about it
chcą jeździć za granicę, uczyć się o tym
and bring some science to us.
i przywozić do nas naukę.
In the same way now you are the ambassadors
W ten sam sposób, wy jesteście ambasadorami
from all these countries, of divinity,
Boskości z tych wszystkich krajów,
ambassadors of divinity. You have to carry divinity,
ambasadorami Boskości. Musicie rozprzestrzeniać Boskość,
because it has been worked out in this country.
ponieważ Ona się wypracowała w tym kraju.
As you can see clearly it is so, accept it;
Jasno to widzicie, że tak jest, zaakceptujcie to;
there's nothing to feel bad about it.
nie ma co źle się czuć z tego powodu.
Because you're attached to a certain nationality
Dlatego, że przywiązaliście się do określonej narodowości
and all that you think, there's nothing to feel bad.
i takiego myślenia, nie ma powodu, żeby czuć się źle.
In India people feel very proud
W Indiach ludzie są bardzo dumni,
if they have to go abroad to learn science.
jeśli mają jechać za granicę, aby zgłębiać naukę.
Even if they are vegetarians,
Nawet jeśli są wegetarianami,
they don't mind doing biology dissection
nie mają nic przeciwko sekcji w biologii,
or anything because it is science, it is knowledge.
ponieważ jest to nauka, jest to wiedza.
So for knowledge's sake you have to do all these things.
Więc w imię wiedzy, musie robić te wszystkie rzeczy.
And once you realize that for knowledge's sake
I kiedy uświadomicie sobie, że wypracowujecie to
you are working it out, it's going to help you a lot.
w imię wiedzy, bardzo wam to pomoże.
This one, this today's puja, it has a special meaning
Ta dzisiejsza puja ma specjalne znaczenie,
because yesterday was Datta Jayanti,
ponieważ wczoraj było Datta Jayanti,
means the birth of Dattatreya.
to znaczy urodziny Dattatreyi.
And you know the story of Dattatreya,
Wy znacie historię Dattatreyi,
most of you know the story of Dattatreya,
większość z was zna historię o Dattatreyi,
that Brahma, Vishnu, Mahesha tried to take a test
w której Brahma, Vishnu, Mahesha próbowali przetestować
of Adi Shakti, called Anasuya.
Adi Shakti, zwaną Anasuya.
They came to Her place and asked Her for alms.
Przyszli do Niej i poprosili Ją o jałmużnę.
And it's supposed to be a great privilege in India
W Indiach jest uważane za przywilej,
to give alms to others,
dawanie jałmużny innym.
to - I mean, it's a great privilege to attend to guests,
Mam na myśli, dbanie o gości to wielki przywilej,
it's a great privilege to be generous,
bycie szczodrym, to wielki przywilej,
it's a great privilege to distribute things to others.
rozdawanie rzeczy innym, to wielki przywilej.
It's a great privilege.
To jest wielki przywilej.
Like yesterday, you see, My sari for this puja
Tak jak wczoraj, widzicie, pozostawiono gdzieś
was left somewhere out.
Moje sari na tę puję.
So I had bought a sari for some lady here, so she said,
Wcześniej kupiłam sari dla jednej kobiety tutaj a ona powiedziała:
"I would like this sari to be presented at the puja."
"Chciałabym, aby to sari było ofiarowane na tę puję".
But I said, "I'll return it you."
Ale Ja powiedziałam: "Zwrócę ci je".
She said, "That's a greater privilege, too."
Ona powiedziała: "To jest jeszcze większy przywilej".
They didn't mind the sari was left out,
Nie przejęli się tym, że sari zostało zostawione,
they said it's a greater privilege - the attitude.
powiedzieli, że to jeszcze większy przywilej – cóż za nastawienie.
So the attitude is to be changed,
Więc nastawienie ma się zmienić,
that so far we are going downward,
jak dotąd idziemy w dół,
now the attitude should be upward.
teraz nastawienie powinno być do góry.
And for that, we have to understand
I w tym celu, musimy zrozumieć metodę,
the method by which we are going to climb up.
którą zastosujemy do wspinania się.
Like you have to go to the mountains,
Tak samo, kiedy idziecie w góry,
you must know how to do the mountaineering.
musicie wiedzieć, jak się wspinać.
You cannot just state yourself, "Now I'm going to Himalayas"
Nie możecie tak po prostu powiedzieć sobie: "Teraz idę w Himalaje" –
- nobody will allow you.
nikt wam nie pozwoli.
So one has to qualify, and in qualifying
Więc trzeba zdobyć kwalifikacje
you have to have that humility, otherwise it won't work out.
i przy zdobywaniu ich musicie mieć tę pokorę, w przeciwnym razie
So I have to make a very clear statement,
to się nie wypracuje. Więc muszę jasno oświadczyć,
that you change your nationality
zmieńcie waszą narodowość
from the worldly nationality to the heavenly nationality.
ze światowej narodowości na niebiańską narodowość.
And there, whatever is needed we'll be doing it,
W tym celu, cokolwiek będzie konieczne, będziemy to robić,
we'll be accepting it, we'll be managing it.
będziemy to akceptować, będziemy sobie z tym radzić.
For that you don't have to change anything like that,
Do tego, nie musicie niczego zmieniać,
but you have to transform yourself into a new personality;
ale musicie przetransformować siebie w nową osobowość;
new personality, where you are safe.
nową osobowość, w której będziecie bezpieczni.
Now just see, putting on that, how much Agnya has come down
Spójrzcie, skupiając się na tym, jak bardzo Agnya się polepszyła –
- just see.
po prostu zobaczcie.
My foot was paralyzed, absolutely paralyzed when I walked in.
Moja stopa była sparaliżowana, kiedy tu weszłam, całkiem sparaliżowana.
I couldn't walk. I didn't know how I was going to take bath.
Nie mogłam chodzić. Nie wiedziałam, jak będę mogła się wykąpać.
I had to massage it, and then it came down.
Musiałam ją wymasować, wtedy się polepszyło.
So just see putting that, just see that, how powerful it is.
Tylko spójrzcie, skupiając się na tym, zobaczcie, jakie to jest potężne.
See - vibrations started flowing.
Zobaczcie – zaczęły płynąć wibracje.
But people are somehow in the West very much frightened
Ale ludzie na Zachodzie są tym bardzo przerażeni,
that they will lose their nationality.
że stracą swoją narodowość.
I mean, because - I feel, because the way they went all out
Myślę, czuję, że to przez sposób, w jaki oni wszyscy poszli na całość,
to destroy all the world and to destroy them,
aby zniszczyć cały świat, zniszczyć ich
and put their own nationality on others.
i wymusić swoją narodowość na innych.
If you go to America - like yesterday I said,
Jeśli pojedziecie do Ameryki – tak jak wczoraj powiedziałam:
"Thank God Columbus did not go to India,
"Dzięki Bogu Kolumb nie popłynął do Indii, on...".
he went …" I said, "Thank God, Hanumana pushed him
Powiedziałam: "Dzięki Bogu, Hanumana popchnął go
on the other side.
na drugą stronę.
Otherwise we all would have been finished here, this … "
W przeciwnym razie, wszyscy tutaj bylibyśmy straceni, to...".
You see, poor man, he didn't want to do all that,
Widzicie, biedak, on nie chciał zrobić tego wszystkiego,
but all those followed him just went and finished.
ale ci, którzy poszli za nim, po prostu dokończyli dzieła.
You can't find one aboriginal,
Nie znajdziecie jednego rdzennego mieszkańca,
one person from those old Indians in Argentina.
jednego rdzennego Indianina w Argentynie.
I went to Argentina and they said,
Pojechałam do Argentyny a oni powiedzieli:
"In the museum you can find them"- just imagine.
"Możesz ich znaleźć w muzeum" – wyobraźcie sobie.
Not only Argentina but also other places,
Nie tylko w Argentynie, ale również w innych miejscach,
like I went to Chile: not a single person.
tak, jak gdy pojechałam do Chile; nawet jednej osoby.
Only in Bolivia I found some of them, that's all.
Tylko w Boliwii znalazłam kilku z nich, to wszystko.
But it is such a mixture there too,
Ale tam też jest niezłe zamieszanie,
because I think the people ran away to the hills
ponieważ myślę, że ludzie uciekli w góry
and managed themselves.
i poradzili sobie.
And whatever picture they have put about them,
I zawsze, kiedy ich przedstawiano,
as if they are the cruel.
pokazywano ich jako okrutnych.
Poor things, they have been all killed
Biedactwa, oni wszyscy zostali całkowicie
absolutely by white men, no doubt about it.
wybici przez białych ludzi, bez wątpienia.
It's horrible to go and kill others, go into their land,
To potworność, żeby iść i zabijać innych, zajmować ich ziemię,
occupy it because you have got machinery, everything,
okupować ją, tylko dlatego, że ma się maszyny, wszystko,
you can kill all of them.
można zabić ich wszystkich.
All this has been done.
To wszystko miało miejsce.
Now we are entering into a new era where we have to love.
Teraz wchodzimy w nową erę, w której musimy kochać.
We don't have to aggress, we have to embrace.
Nie musimy napadać, musimy brać w objęcia.
This is another era altogether.
To jest zupełnie nowa era.
That aggression of Napoleon is over now.
Ta agresja Napoleona już się skończyła.
It's a new thing we have started, into another world,
To jest nowa sprawa, którą rozpoczęliśmy, dla kolejnego świata,
when we have to get more people,
kiedy musimy zebrać więcej ludzi,
we have to synthesize the whole thing.
musimy wszystko scalić.
And when you aggress, you start analyzing
A kiedy napadacie, zaczynacie analizować –
- nothing to analyze.
nie ma czego analizować.
Are you feeling better now?
Czy już lepiej się czujesz?
Put on little bigger one.
Nałóż trochę większe.
See, you have a big forehead, then put on big,
Widzisz, masz duże czoło, więc nałóż większe,
the very big - why do you put the little, small one?
bardzo duże – dlaczego nakładasz malutkie?
… on her head.
Na jej czoło.
Fashion should not be done in these things.
W tych sprawach nie powinno się dbać o modę.
There should be no fashioning
Nie powinno się dbać o modę,
as far as your religious duties are concerned,
tak długo, jak to dotyczy religijnych powinności,
you should not. There is nothing like fashion.
nie powinno. Nie ma czegoś takiego jak moda.
Fashion is a human affair, it's not divine.
Moda jest ludzkim wymysłem, nie Boskim.
Look at these trees, how do they fashion themselves?
Spójrzcie na te drzewa, w jaki sposób one się stroją?
Towards the sun. Every leaf is exposed to the sun,
W kierunku słońca. Każdy liść jest wystawiony do słońca,
every leaf; because it has to get chlorophyll,
każdy liść; dlatego, że musi otrzymać chlorofil,
it has to get the power of the sun in itself,
musi wchłonąć w siebie siłę słońca,
so the every leaf is towards the sun.
więc każdy liść jest skierowany ku słońcu.
They don't do any fashions, do they?
One nie dbają o modę, nieprawdaż?
So another point is the individualism
Jeszcze inną kwestią jest indywidualizm,
that is started in the West is nonsense.
nonsens, który rozpoczął się na Zachodzie.
To show off that "I'm something different,"
Popisując się, "ja jestem czymś innym",
you become stupid.
stajecie się głupi.
But to be one with everyone
Ale prawdziwy indywidualizm
is the real individualism, I think.
to być jednością z każdym, tak myślę.
To be like everyone is the best.
Najlepiej jest być takim jak wszyscy.
It's very difficult, it's very difficult
To jest bardzo trudne, bardzo trudno
to become one with everyone, because ego is so much.
jest stać się jednością z każdym, ponieważ za dużo jest ego.
Some people have ego which hurts others,
Niektórzy ludzie mają ego, które rani innych,
and some have whose ego is hurt - both just the same.
zaś inni mają zranione ego – oba są po prostu tym samym.
So to overcome all these things,
Więc, aby przezwyciężyć te wszystkie rzeczy,
forget about that kind of attitude of descending downward.
zapomnijcie o takim nastawieniu na schodzenie w dół.
But for the ascent whatever is required
Ale to, co jest potrzebne do wzrostu,
is you look upward to God, look upward to Him
to to, abyście patrzyli w górę ku Bogu, patrzyli w górę ku Niemu
with complete faith - shraddha.
z całkowitą wiarą – shraddha.
Then I don't have to touch you, you need not see Me.
Wtedy nie muszę cię dotykać, nie musisz Mnie widzieć.
It exists everywhere, you can get the blessings everywhere.
To istnieje wszędzie, wszędzie możecie otrzymać błogosławieństwa.
You don't have to do anything special for it
Do tego nie musicie robić niczego specjalnego –
- just that shraddha.
tylko ta shraddha.
But for that, certain mechanisms are to be put right,
Ale w tym celu trzeba naprawić pewne mechanizmy,
specially the Agnya needs repairs, quite a lot.
szczególnie Agnya wymaga wielu napraw.
That wheel is out of gear, and that must be put right.
To koło się rozregulowało i musi zostać naprawione.
Mr. Patankar was yesterday was rather angry
Pan Patankar był wczoraj nieco zły
with the so-called educated people.
na tak zwanych wykształconych ludzi.
They are educated in English language, that's the problem,
Oni są wykształceni w języku angielskim, w tym jest problem,
the language is like that.
ten język taki jest.
They think no end of themselves.
Oni bez końca myślą o sobie.
He said, "They didn't touch Your feet."
On powiedział: "Nie dotknęli Twoich stóp".
If they learn English language they will not touch My feet,
Jeśli uczą się języka angielskiego, oni nie dotkną Moich stóp,
because in English language touching the feet
ponieważ myślę, że w języku angielskim dotykanie stóp
is regarded as something horrible, I think.
jest uważane za coś okropnego.
That's why he felt very sad about it.
I to dlatego, był tym bardzo zmartwiony.
But this is all architecture has come from England,
Ale ta cała architektura przyszła z Anglii,
everything has come from Germany or from France.
wszystko przyszło z Niemiec albo z Francji.
Our telephones have come from France.
Nasze telefony przyszły z Francji.
No wonder they work like this!
Nic dziwnego, że tak działają!
It's all the French who brought this,
Wszystko to przywieźli Francuzi
and again they have got a big - I don't know,
i znowu mają jakieś wielkie... Nie wiem,
if I meet Rajiv Gandhi I'll tell him
jeśli spotkam Rajiva Gandhiego powiem mu,
that at least don't give telephones to French.
żeby chociaż nie zamawiał telefonów u Francuzów.
They has given such a big, very big order to the French.
Złożyli duże, bardzo duże zamówienie u Francuzów.
And now the helicopters they are buying from England,
A teraz kupują helikoptery z Anglii,
thank God they've stopped it.
dzięki Bogu, że z tym skończyli.
God knows what will happen to the helicopters,
Bóg raczy wiedzieć, co stanie się z helikopterami,
coming down in India from England.
przylatującymi z Anglii do Indii.
Like that you see they now are depending on the Third World
Widzicie, jak oni teraz uzależniają swój postęp od Trzeciego Świata,
for their progress, because they don't know
ponieważ oni nie wiedzą,
where to send their own things
gdzie mają wysyłać swoje rzeczy,
which are created by their machines.
które zostały zrobione przez ich maszyny.
But the way they do it: I mean, just imagine
Ale sposób, w jaki oni to robią; chodzi o to, wyobraźcie sobie,
the kind of phones we have here, all done by French,
jakie telefony mamy tutaj, wszystkie zrobione przez Francuzów,
not Indians. Why blame the Indians for that?
nie przez Hindusów. Dlaczego obwiniać za to Hindusów?
Is done by the French, horrid, they have been like this
One zostały zrobione przez Francuzów, okropieństwo,
since long, and they are just the same.
od zawsze takie były i nadal takie są.
And again now we have given order to the French,
A teraz znowu złożyliśmy zamówienie u Francuzów,
because we thought only French can cure
ponieważ myśleliśmy, że tylko Francuzi mogą wyleczyć
the French telephones.
francuskie telefony.
I don't know what they are going to do
Nie wiem, czy oni nam
any justice to us or not.
oddadzą sprawiedliwość czy nie.
So, as that machine is to be worked out,
Więc, tak jak tamta maszyna musi zadziałać,
our own machine is to be worked out;
tak i nasza własna maszyna musi zadziałać;
and that machine is gone downward.
a tamta maszyna idzie w dół.
Let us raise it up, upward towards God in surrender,
Podnieśmy ją do góry, w kierunku Boga z oddaniem,
in understanding, because you are specially chosen people
ze zrozumieniem, ponieważ jesteście specjalnie wybranymi ludźmi
in that area.
do tego celu.
Like the lotuses you have to come out of the mud,
Tak jak lotosy, musicie wydostać się z błota
and don't imbed yourself in the mud more and more.
a nie pogrążać się w błocie coraz to bardziej i bardziej.
Try to push yourself out of that,
Spróbujcie wypchnąć siebie z tego
so that the fragrance of divinity will spread in that mud,
tak, aby woń Boskości rozprzestrzeniła się w tym błocie
and make the whole of that Western world a beautiful place,
i uczyniła cały ten Zachodni świat pięknym miejscem,
beautiful place.
pięknym miejscem.
Whatever has been done is done.
Co się stało, to się nie odstanie.
I know one thing: without forgiveness,
Wiem jedno: bez przebaczenia nic się nie wypracuje.
nothing is going to work out. Done is done.
Stało się i koniec.
Erring is human, doesn't matter; whatever is done is done.
Błądzić jest rzeczą ludzką, to nie ma znaczenia; co było, to było.
Whatever they have done is done.
Cokolwiek oni uczynili, to się nie odstanie.
It's all right, forgive them.
W porządku, wybaczcie im.
Forgiveness is the only way they can come up.
Przebaczenie to jedyny sposób, aby oni się podnieśli.
And when they are forgiven, they have to also realize now
A kiedy im się przebaczy, oni także muszą uświadomić sobie,
that we have to rise;
że teraz musimy powstać,
because the world they have created
ponieważ świat, który stworzyli
has really ruined themselves.
naprawdę ich zrujnował.
If they rise now the whole place can become fragrant,
Jeśli teraz powstaną, całe miejsce może stać się pachnące,
as I told you, like the lotus that comes out of the mud.
tak jak wam mówiłam, jak lotos, który wyłania się z błota.
It's a very wrong idea people have here about the West,
Ludzie tutaj mają bardzo mylne pojęcie o Zachodzie,
that you are the happiest people living around.
że jesteście najszczęśliwszymi ludźmi na ziemi.
So it is better that we
Więc będzie lepiej, gdy im powiemy:
tell them that "No, we are not happy there."
"Nie, nie jesteśmy tam szczęśliwi.
You, what you have got is something precious.
To, co wy macie, jest czymś cennym".
They also try to follow you,
Oni także próbują was naśladować
and that following is going so far
i to naśladownictwo posuwa się tak daleko,
that maybe one day you will have to come
że może pewnego dnia będziecie musieli przyjść
and teach them Sahaja Yoga.
i uczyć ich Sahaja Yogi.
Because they are on the other side of the circle;
Ponieważ oni są po drugiej stronie;
they are now trying to learn English,
oni teraz próbują uczyć się angielskiego,
master English language, and becoming sahibs.
opanować język angielski i stają się sahibami.
They will come out with tailcoats,
Oni zaczną chodzić w smokingach
and you'll have to tell them that better wear your dresses!
i będziecie musieli im powiedzieć, że lepiej jest nosić swoje ubrania!
So we should be wise, we should be sensible,
Więc powinniśmy być mądrzy, powinniśmy być rozsądni
and the stupidity and the silly temperament
i powinniśmy porzucić głupotę i to głupie usposobienie,
that we have developed, we should give up.
które rozwinęliśmy.
Suddenly people bubble out, I see that.
Widzę, że nagle w ludziach zaczyna wrzeć.
You see, there's no balance.
Widzicie, nie ma równowagi.
The maturity shows when you have a balance.
Dojrzałość przejawia się, kiedy macie równowagę.
You should be happy, I know;
Powinniście być szczęśliwi, wiem;
but all the time smiling, putting up a show,
ale uśmiechanie się przez cały czas, udawanie,
or sort of suddenly coming out with funny remarks
albo nagłe wyskakiwanie ze śmiesznymi uwagami,
and silly remarks shows you are not matured enough.
z głupimi uwagami, pokazuje, że nie jesteście wystarczająco dojrzali.
You have to mature.
Musicie dojrzeć.
In Sahaja Yoga you mature, and if you do not mature
W Sahaja Yodze dojrzewacie a jeśli nie dojrzewacie to oznacza,
then Sahaja Yoga has done no good to you.
że Sahaja Yoga nic wam nie pomogła.
So you have to be very, very careful about that part.
Więc musicie być bardzo, bardzo ostrożni w tej kwestii.
I hope I've been able to tell you all about it.
Mam nadzieję, że byłam w stanie wam o tym wszystkim opowiedzieć.
Now what should I tell you ?
Co mam wam powiedzieć?
I was just praising you,
Tylko was chwaliłam,
just praising you in front of others.
po prostu chwaliłam was przed innymi.
I tell them not to behave like stupid people,
Mówię im, żeby się nie zachowywali jak głupcy
and for you I must tell you
a wam muszę powiedzieć,
that you need not blindly imitate them.
abyście ich ślepo nie naśladowali.
Whatever we have got is a very great heritage.
Cokolwiek mamy jest wspaniałym dziedzictwem.
It should be carefully maintained.
Ono powinno być troskliwie podtrzymywane.
By looking at these people, if we try to imitate them
Patrząc na tych ludzi, jeśli spróbujemy ich naśladować,
it will be a foolish behavior on our part.
to będzie głupie zachowanie z naszej strony.
Their life is not balanced but has gone to extremes.
Ich życie nie jest w równowadze, lecz idzie w skrajności.
I have stayed there for twelve years.
Przebywałam tam dwanaście lat.
Thus I have spent a TUP (twelve years)
Spędziłam tam TUP (dwanaście lat),
so I just wanted to tell you
więc tylko chciałam wam powiedzieć,
that you should not blindly follow them.
że nie powinniście ich ślepo naśladować.
Though old is gold, whatever is oldish  is not good.
Choć stare jest złoto, to cokolwiek jest przestarzałe, jest niedobre.
So oldish is not good.
Więc przestarzałe nie jest dobre.
The concept of oldish has also come recently.
Ta idea czegoś przestarzałego, także się ostatnio pojawiła.
For example, from the Muslims we have learnt to harass the women,
Na przykład, nauczyliśmy się od Muzułmanów, jak dręczyć kobiety
from the English we have learnt to give dowry.
a od Anglików nauczyliśmy się jak dawać posag.
Now we have entered a new rules (of life)
Teraz zaczęliśmy żyć według nowych zasad
and in these new rules we need not give dowry
i według tych nowych zasad, nie musimy dawać posagu
(to our daughters who are married).
(naszym córkom, które wychodzą za mąż).
The daughters have been given half the property.
Córki otrzymywały połowę majątku.
This system is correct.
To dobry system, aby córki brały połowę majątku.
But here the daughters will not take, and neither give.
Ale tutaj córki nie wezmą, ani nie dadzą.
Thus we should not learn these things from them.
Więc nie powinniśmy się od nich uczyć tych rzeczy.
We should keep to our behavior of remaining humble,
Powinniśmy trwać przy naszym sposobie zachowania, pozostając pokornymi,
to lead a balanced life as taught to us by our ancestors,
wieść zrównoważone życie tak, jak uczyli nas przodkowie
and discard whatever is oldish.
i odrzucić cokolwiek jest przestarzałe.
There are many oldish customs lingering in us.
Jest dużo przestarzałych zwyczajów, utrzymujących się w nas.
For example, the domination of Brahmins in the temples
Na przykład, dominacja Braminów w świątyniach,
has to be given up.
musi zostać porzucona.
They all have nicely fooled us.
Oni wszyscy nas sprytnie ogłupili.
Secondly, the custom of fasting  has to be given up.
Po drugie, zwyczaj poszczenia musi zostać porzucony.
I've told you hundred of times not to fast,
Mówiłam wam setki razy, abyście nie pościli
but eat whatever is needed for the body,
i abyście jedli to, co jest potrzebne ciału,
but people tell Me that "we cannot give up fasting."
ale ludzie mówią Mi: "My nie możemy przestać pościć".
But the worst oldish, very dirty habit we have acquired
Ale najgorszym przestarzałym, bardzo brudnym nałogiem, jaki nabyliśmy,
is consuming tobacco.
jest zażywanie tytoniu.
We are not able to give up tobacco,
Nie jesteśmy w stanie rzucić tytoniu,
because we do not have enough strength .
ponieważ nie jesteśmy wystarczająco silni.
Tobacco, mishri (chewing tobacco with lime),
Tytoń, mishri (żucie tytoniu z limonką),
who has brought these things to our country?
kto sprowadził te rzeczy do naszego kraju?
From where did the word "tobacco"  come?
Skąd się wzięło słowo "tytoń"?
There was no word for tambakou in Sanskrit language.
W sanskrycie nie występowało słowo tambakou.
We did not cultivate tobacco earlier.
Wcześniej nie uprawialiśmy tytoniu.
It is the English who have brought it to our country.
To Anglicy sprowadzili to do naszego kraju.
The English have brought it here.
To Anglicy go tutaj sprowadzili.
That's why we call it tambakou,
To dlatego nazywamy to tambakou,
which has come from the word tobacco.
ponieważ to słowo pochodzi od słowa tobacco.
Where is the word tambakou in our Marathi language?
Gdzie znajduje się słowo tambakou w naszym języku Marathi?
It has been brought here from outside.
Zostało sprowadzone tutaj z zewnątrz.
Initially the Muslims cultivated it to some extent in our country,
Początkowo, w pewnym zakresie Muzułmanie uprawiali go w naszym kraju,
but these people (English) have brought cigarette
ale ci ludzie (Anglicy) sprowadzili tutaj na wielką skalę
and other things here on a large scale.
papierosy i inne rzeczy.
They use it on a mass scale in their country.
Oni używają tego w swoim kraju na masową skalę.
They have also exported tobacco and ganja (sort of a drug) to China.
Oni również eksportowali tytoń i ganję (rodzaj narkotyku) do Chin.
In our Marathi language I never heard of the word ganja
W naszym języku Marathi nigdy nie słyszałam słowa ganja
and charras (another sort of drug).
i charras (inny rodzaj narkotyku).
If you try to consume ganja  and charras
Jeśli spróbujecie zażyć ganję i charras
you will become like the English.
staniecie się tacy jak Anglicy.
It's up to you to decide.
Decyzja należy do was.
Thus whatever is given to us.
Dostaniecie to, o co poprosicie.
We never had tobacco in our country, you'll be surprised.
Będziecie zaskoczeni, ale my nigdy nie mieliśmy tytoniu w naszym kraju.
There's no word for tobacco in Sanskrit language.
Nie ma określenia na tytoń w sanskrycie.
This was brought partly, of course, partly I should say,
To zostało sprowadzone częściowo, oczywiście
by the Muslims and then by the
powinnam powiedzieć częściowo,
- the smoking was taught to us only by English.
przez Muzułmanów i potem przez...– palenia nauczyli nas tylko Anglicy.
We didn't know that, what was smoking,
Wcześniej nie wiedzieliśmy, czym jest palenie,
we never knew smoking business.
nie znaliśmy przemysłu tytoniowego.
Muslims did have a little bit of it,
Muzułmanie trochę się do tego przyczynili,
but that started quite late.
ale to się zaczęło dość późno.
But actually this cigarette and this,
A w rzeczywistości te papierosy i to,
all this has started after the English came in,
wszystko to, widzicie, zaczęło się po przybyciu, Anglików,
"making it handy," you see.
którzy "uczynili to wygodnym".
They used to have hookahs.
Wcześniej mieli fajki wodne.
That was rather difficult to make,
To było dość trudne do zrobienia,
so they could do it only very little bit.
więc mogli brać tego tylko trochę.
It was a long time back in the Islamic culture.
Tak było dawno temu w kulturze Islamu.
But the real, this cigarette business, this ego business
Ale prawdziwy tytoniowy biznes, ten ego biznes,
has come from the English, no doubt about it.
przyszedł od Anglików, co do tego nie ma wątpliwości.
And the Portuguese, Portuguese and the French,
Również Portugalczycy, Portugalczycy i Francuzi,
they taught us all these things.
oni nauczyli nas tych wszystkich rzeczy.
So what I'm trying to tell them,
Więc usiłuję im powiedzieć,
that whatever is oldish should be given up.
że to, co jest przestarzałe, powinno być odrzucone.
Whatever is old is gold,
To, co jest stare, jest cenne jak złoto,
but whatever is oldish that we call as junnat,
ale to, co przestarzałe, co my nazywamy junnat,
should be given up.
powinno być odrzucone.
We have the custom of wearing saris with thick borders.
Mamy zwyczaj noszenia sari z grubymi brzegami.
This is a very good custom.
To bardzo dobry zwyczaj.
Thick borders symbolizes maryadas,
Grube brzegi symbolizują maryadas
and when we wear saris with thick borders
a kiedy nosimy sari z grubymi brzegami,
we stay in our maryadas.
pozostajemy w naszych maryadas.
Young girls can dress up whatever way they like,
Młode dziewczęta mogą się ubierać jak chcą,
but young women, specially married women,
ale młode kobiety, szczególnie zamężne kobiety,
should wear saris with thick borders.
powinny nosić sari z grubymi brzegami.
If you give up wearing saris with thick borders
Jeśli przestaniecie nosić sari z grubymi brzegami,
then you will lose all the art, all the art.
wtedy utracicie całą tę sztukę, całą tę sztukę.
Weavers will lose all the art of weaving.
Tkacze utracą całą sztukę tkania.
If we do not construct our houses as per the old style,
Jeśli nie będziemy budować naszych domów w starym stylu,
then we will lose all the ancient art of building beautiful houses.
wtedy stracimy całą starożytną sztukę budowania pięknych domów.
These people like our houses built on the old style,
Tym ludziom podobają się nasze domy zbudowane w starym stylu,
not the new style.
nie zaś w nowym stylu.
The reason is that the old style has got beauty in it,
Powód jest taki, że stary styl ma w sobie piękno,
and which might be lost if we built houses anyhow.
które może zostać utracone, jeśli będziemy budować domy byle jak.
Even the earlier huts were much better.
Nawet wcześniejsze chaty były o wiele lepsze.
Instead of this
Zamiast tego, gdy później, w przyszłości
occurring at a later stage,
utracimy całą sztukę,
once we lose all the art in the future it'll be too late.
będzie za późno.
Thus whatever is our ancient art has to be preserved,
Dlatego to, co jest naszą starodawną sztuką musi być zachowane,
since it has beauty in it.
ponieważ ma w sobie piękno.
For example we have … type of saris which are called bugdya,
Na przykład mamy rodzaj sari, które nazywa się bugdya,
nowadays the women do not even know the names of these saris.
w dzisiejszych czasach kobiety nawet nie znają nazw tych sari.
That's why we should always use the saris
To dlatego, powinnyśmy zawsze nosić sari,
which have been woven by us. They are good.
które zostały utkane przez nas. One są dobre.
I think saris with thick borders suit better for the married women.
Myślę, że sari z grubymi brzegami bardziej pasują zamężnym kobietom.
If the saris do not have thick borders, it does not suit them.
Jeśli ich sari nie mają grubych brzegów, to do nich nie pasują.
Married women should always wear saris with thick borders.
Zamężne kobiety powinny zawsze nosić sari z grubymi brzegami.
It is not an oldish custom, but is a very beautiful custom.
To nie jest przestarzały zwyczaj, ale jest to bardzo piękny zwyczaj.
It looks nice, it matches with the women, it looks graceful,
To ładnie wygląda, pasuje kobietom, jest pełne gracji,
it has got a look of a well-bred woman.
sprawia, że kobieta wygląda na dobrze wychowaną.
It is our culture, which we should not abandon
To jest nasza kultura, której nie powinniśmy porzucać
and become like them (English).
i stawać się takimi jak oni (Anglicy).
We should not try to acquire their culture,
Nie powinniśmy próbować przejąć ich kultury,
because our culture is very great.
ponieważ nasza kultura jest wspaniała.
If we pave our way by understanding
Jeśli zbudujemy naszą drogę poprzez zrozumienie
what has gone wrong with their culture,
tego, co złego stało się z ich kulturą,
then we can progress well.
wtedy będziemy mogli prawidłowo się rozwijać.
We can accept their progress in science,
Możemy zaakceptować ich postęp w nauce,
but in doing so if we lose our cultural heritage
ale jeśli przy tym utracimy nasze kulturalne dziedzictwo,
then we will become like them.
wtedy staniemy się tacy jak oni.
They kill their children.
Oni zabijają swoje dzieci.
Husband and wife cannot stay together even for two years.
Mąż i żona nie mogą ze sobą wytrzymać nawet przez dwa lata.
All of them stay in orphanages, waiting for death to come.
Oni wszyscy przebywają w sierocińcach, czekając na nadejście śmierci.
In our society we have to preserve our goodness and kindness.
W naszym społeczeństwie, musimy zachować nasze dobro i życzliwość.
Instead of that, we have acquired whatever is wrong with others.
Zamiast tego, przejęliśmy od innych wszystko to, co najgorsze.
First we had learnt from the Muslims,
Najpierw uczyliśmy się od Muzułmanów
and now we are learning from these people.
a teraz uczymy się od tych ludzi.
If we absorb the dirt from them,
Jeśli wchłoniemy od nich brud,
how can our houses remain clean?
to jak nasze domy będą mogły pozostać czyste?
We were supposed to be clean and well-mannerly people,
Mieliśmy być czystymi i dobrze wychowanymi ludźmi,
and now we have acquired many wrong things from others.
a teraz przejęliśmy od innych wiele złych rzeczy.
Thus we have to abandon these things and cleanse ourselves.
Dlatego musimy porzucić te rzeczy i wyczyścić siebie.
Now, I've told them what is the importance of puja
Powiedziałam im, jakie jest znaczenie pujy,
but you know these things,
ale wy o tym wiecie,
so I did not explain it to you.
więc wam nie tłumaczyłam.
But in puja one should have shraddha,
Ale podczas pujy powinno się mieć shraddhę
and we should not quarrel during the puja.
i nie powinniśmy się kłócić w czasie pujy.
It does not matter who does the puja
To nieważne, kto spełnia puję,
since everyone is equally benefited from it,
i tak wszyscy w jednakowy sposób z niej korzystacie,
depending upon the shraddha you have,
w zależności od tego, jaka jest wasza shraddha.
Your pitchers will be filled up as much you have the shraddha.
Wasze dzbany zostaną wypełnione tak bardzo, jak duża jest wasza shraddha.
I would say for the ladies, can come and sit here this side
Zalecałabym paniom, aby przyszły i usiadły tutaj, trochę po tej stronie.
a little bit. It's very hot for you. Move forward.
Tutaj jest bardzo gorąco dla was. Przejdźcie do przodu.
Specially people who are so hot should not sit that side.
Zwłaszcza rozgrzani ludzie nie powinni siedzieć po tej stronie.
Better sit ….
Lepiej usiądźcie...
Please let those ladies sit this side.
Proszę pozwólcie tym paniom usiąść po tej stronie.
They cannot bear the sun. Let them sit here.
One nie mogą wytrzymać na słońcu. Pozwólcie im tu usiąść.
They are our guests.
One są naszymi gośćmi.
Come along, this side.
Przyjdźcie tutaj, na tę stronę.
If you had put something there, you could have managed it.
Jeśli coś byście tam umieścili, to moglibyście sobie z tym poradzić.
Little bit also one must understand,
Trzeba też trochę zrozumieć,
that they are doing everything.
że to oni robią wszystko.
We must also do something about it.
My też musimy coś z tym robić.
Everything they arrange, we just come
Oni wszystko organizują a my tylko przychodzimy
and sit down like gods; it's not a good thing, is it?
i zasiadamy jak bogowie; to nic dobrego, nieprawdaż?
You could have - such a long time was there,
Mogliście – tyle było czasu,
why didn't you put something there to protect yourselves?
dlaczego nie umieściliście tam czegoś, aby się ochronić?
It's not difficult.
To nie jest trudne.
Now for these. You come this side also.
Teraz wy. Wy również przejdźcie na tę stronę.
You can come this side. Come along.
Wy też możecie przejść na tę stronę. Chodźcie.
Please give them place to sit.
Proszę zróbcie im miejsce do siedzenia.
Come along. You get up from there. Hello - you get up,
Chodźcie. Wstańcie stamtąd. Halo – wstańcie,
three of you. Come this side.
wasza trójka. Chodźcie na tę stronę.
The ladies who are in the - no, you are all right, I think.
Panie, które są w – nie, jest w porządku, tak myślę.
Are you all right, are you? All right, behind you.
Wszystko w porządku? Dobrze, za wami.
Behind you these people can come this side,
Ci ludzie za wami mogą przejść na tę stronę,
a little bit move this side.
przesuńcie się trochę w tę stronę.
Not in the sun, they are already in the sun.
Nie na słońce, oni już są na słońcu.
If we make some shade on this side …
Jeśli zrobimy trochę cienia po tej stronie...
Is it all right?
W porządku?
Let them sit. There is shade on the other side,
Pozwólcie im usiąść. Po drugiej stronie jest cień,
there is shade. Sit in the front where there is shade.
tam jest cień. Usiądźcie z przodu tam, gdzie jest cień.
Please have a seat.
Proszę usiądźcie.
Hello - you come this side.
Halo – przejdźcie na tę stronę.
There is place for you here.
Jest tu dla was miejsce.
Come here, this side. This side you come along.
Chodźcie tu, na tę stronę. Na tę stronę, chodźcie.
Ladies need not go there, so come along this side.
Panie nie muszą tam iść, więc przejdźcie na tę stronę.
Let them sit.
Niech usiądą.
The men can come this side.
Panowie mogą przejść na tę stronę.
Yes, the men can come this side.
Tak, panowie mogą przejść na tę stronę.
No, no, you'd better come this side.
Nie, nie, wy lepiej chodźcie na tę stronę.
Why don't you move this side a little bit?
Dlaczego nie przesuniecie się trochę na tę stronę?
Also we must think what we can arrange,
Musimy też pomyśleć, co możemy zorganizować
what we can help them.
i w czym możemy im pomóc.
Like yesterday, how they managed, arranged - when I went,
Tak jak wczoraj, jak oni sobie poradzili, jak wszystko zorganizowali –
they did not know I was going to the thing.
kiedy tam poszłam, oni nie wiedzieli, że przyjdę.
When I came back, how they arranged for Me,
Kiedy wróciłam, jak wszystko dla Mnie zorganizowali,
how they were running.
jak się uwijali.
I mean, I'm also your Mother, am I not?
Chodzi o to, że jestem też waszą Matką, nieprawdaż?
Then we should think about these things,
Więc powinniśmy pomyśleć o tych rzeczach,
what we can do, how we can help them; everybody should.
o tym, co możemy, jak możemy im pomóc; każdy powinien.
Just leave it, leave it just like that.
Zostawcie to, zostawcie tak jak jest.
Since they have not made any arrangements
Skoro oni tego nie przygotowali,
what can be done, let them sit as they are.
cóż można zrobić, niech już tak siedzą.
You can move a little bit this side.
Możecie się trochę przesunąć w tę stronę.
Hello - you move this side a little bit.
Halo – trochę się przesuńcie w tę stronę.
You can also move a little bit.
Wy też możecie się trochę przesunąć.
I don't want you to get into sun, you'll have trouble.
Nie chcę, abyście byli na słońcu, ponieważ będziecie mieć kłopoty.
No, but they can move the sound equipment a little this side.
Nie, ale mogą przesunąć aparaturę dźwiękową trochę na tę stronę.
Just move it, a little bit ….
Po prostu to przesuńcie, troszkę...
As soon as the sun comes up, you see,
Kiedy słońce się przesunie, zobaczycie,
it will be all right, but still ….
będzie w porządku, ale nadal...
Just sit in the shade, sit as much as possible in the shade.
Po prostu usiądźcie w cieniu, na ile tylko się da, usiądźcie w cieniu.
If there is no shade you can sit in the front.
Jeśli nie ma cienia, możecie usiąść z przodu.
In the puja it is better to sit in the shade.
W czasie pujy lepiej jest siedzieć w cieniu.
I am always standing in here above you. Do not worry.
Ja zawsze stoję tu nad wami. Nie martwcie się.
Please sit here in front of Me. It's better to sit in the shade.
Proszę usiądźcie tu przede Mną. Lepiej jest siedzieć w cieniu.
Is there somebody to say the mantras? Please call Gavin.
Czy jest tu ktoś, aby recytować mantry? Proszę zawołajcie Gavina.
Yesterday you didn't come to My feet - you should have.
Wczoraj nie przyszliście do Moich stóp – a powinniście.
Please leave it now, otherwise it'll be late.
Proszę zostawcie to teraz, bo inaczej będzie za późno.
Let them sit in the sun
Niech siedzą na słońcu.
Catching on the left Heart and left Swadisthan.
Są bloki na lewym Sercu i lewym Swadisthanie.
Yesterday you should have come;
Wczoraj powinniście byli przyjść;
I mean, you'll be doing in the pujas everything, so …
chodzi Mi o to, że będziecie wszystko robić podczas pujy, więc...
Is there somebody here to say the mantras?
Czy jest tu ktoś, aby recytować mantry?
Has Mr. Gholap arrived? Please call him.
Czy przyszedł pan Gholab? Proszę zawołajcie go.
Does he know it?
Czy on to zna?
It's catching very badly - Heart, left Swadisthan.
Duże bloki – Serce, lewy Swadisthan.
Say Atharva Sheersha. Mr. Gholap has not come.
Powiedzcie Atharva Sheersha. Pan Gholap nie przyszedł.
Where has Mr. Gholap gone? Has he not come?
Gdzie się podział Pan Gholap? Nie przyszedł?
Please call him for doing the puja.
Proszę zawołajcie go, aby poprowadził puję.
Please start the puja with the Atharva Sheersha.
Proszę zacznijcie puję od Atharva Sheersha.
Please start now.
Proszę zacznijcie teraz.